SEGT. Ι. mltum mmm vlvlFlan VALEANT An mortuum, ETC. 567

tribuendum, et non unum pro multis, et.di·
versis titulis: quia hoc postulat aequitas jus-
titiae: talis autem est divina promissio , sive
generalibus verbis concepta :Reddet unicuique
secundum opera ojus, sive aliquando specia-
libus, ut de dante potum aquae frigidae: Nm
perdet mercedem suam. Matth. 11. Ergo ex vi
hujus promissionis singula habebunt propria
et distincta praemia‚ ut aequitas servetur.

Ratio sexta <mm testimonio Concilii Tridentini .

28. Accedit praeterea quod si Deus illam ra-
tionem servaret in proemiandis meritis, non
possent justi per omnia bona sua opera mereri
angmentum gratiae et vitae aeternae, contra de·
finitionem Concil. Trid.‚ sess⁸ 6, can. 32. Di-
cetur fortasse non posse quidem hoc mereri
per omnia: posse tamen per intensiores actus
charitatis, et hoc satis esse ad intentionem
Concilii. Sed revera non satis est, quia Conci-
lium nec de solis actibus a charitate elicitis
loquitur, nec de solis intensioiibuS‚ sed abso-
lute (18 honis operibuS, quoe ab homine jus-
tificate, per Dei qratiam, et Jesu Christi me-
ritum, cujus vivum membrwm est, fiunt.1n qui-
bus verbis si Concilium expresse addidisset
sig-num distributivum, omnia, nullus, credo.

esset, qui oppositam sententiam omnino non·

damnaret. Quod autem ille sit sensus Consilii
ostendi potest. Primo ex absoluto et indefinito
sermone, qui in tradenda doctrina aequivalet
universali. Secundo ex conditionibus quas re·
quirit in operibus, ut meritoria sint augmenti
gratim, scilicet quod sint ab homine justifi-
cato, et quod sint hona, atque adeo libera, et
moralia, et per Dei gratiam et Jcsu Christi
meritum facta: ergo sentit omnia opera, ha—
bentia has conditiones , esse meritoria au-
gmenti gratiae, el qui plures conditiones re-
quirit ad hoc meritum, adversatur Concilio:
nam, cum solas illas designat, tacite- ponit
exclusivum, 8018811188 8888 necessaria S, alias
et diminutum fuisset, et in rigore ejus defini·
tionis veritas non consisteret, quandoquidem
multa opera babentia illas conditiones non
possent esse meritoria. Addo tertio fieri posse
juxta alia sententiam, ut aliquis justificatus
per omnia bona opera suain totu vita non me-
reatur augmentum. Constituamus enim ali-
quem adultum justificatum per contritionem,
ut decem, multa bona opera et supernatu-
ralia in discursu vitae facere, nullum tamen
quod in intensione excedat contritionem ut

decem; ille profecto, juxta aliam sententiam,
per omnia opera sunbona, et per Dei gratiam,
et per Christi meritum facta, non mereretur
gratiae augmentum3 hoc autem est contra
formalem definitionem Concilii. Ergo ut illa
definitio sit vera in omni homine justificato
apud Deum bene merente, necesse est ut sit
etiam vera in singulis operibns a gratia pro-
cedentibus.

29. Proeclwditwr nova fuya. - Nisi quis
fortasse dicat illam definitionem non esse
universalem etiam quoad personas justifica·
torum bene operantium ex gratia. Hoc autem
dicere valde absurdum ac periculosum esset;
alias nihil firmum et stabile csse posset in illa
definitione: quae potest esse quarta, et non
parum urgens ratio. Nam, si Concilium non
loquitur (18 omni just0, dicere quis poterit, ad
definitionem Concilii satis esse quod unus vel
alter justus hoc augmentum mereatur, scili-
cet, ,eum qui fucrit insignis sanctitatiS, vel
quid simile. Nam ‚ sicut illa opinio praeter
Concilium requirit intensiores 881118, ita pos-
set alius non quacumque majore intensione
esse contentus, sed heroicos actus postulare3
si orgo hoc dicere, censeretur contra delini?
tionem Concilii, etiam illud primum est valde
alienum a mente ejus, Unde, quod in prima
ratione sumebamuS, in his locutionibus doc·-
trinalibus indefinitam aequivalere distributi-
voe, optime hoc exemplo et ratione confirma-
tur ; nam etiam Concilium nominans hominem
justificatum, non addit signum-distributivum,
sed simpliciter dicit: Si quis dixerit hminis
justificati, etc„ et tamen est certum sermo-
nem esse universalem de omni homine justi-
ficat0‚ quia alias nihil certum vel firmum Con-
cilium definiret; ergo,

30. Quinto, idem declaro aliter ex eodem
Concilio ; duo enim eodem contextu his verbis
definit ι Si quis dioeerit hominisjuetificati bona
opera ita esse dona Dei, ut non siut etiam ip-
sius hominis justificati meo-ita ,· aut ipsum jus-
tificatum bom open-ihm, quoe ab eo per Dei qra-
tiam fiunt, mm mereri ammentum gratiae, ana-
numa sit. In priori autem parte hujus defini-
tionis certum est sermonem esse universalem,
etiamsi verba indefinita sint3 crgo idem est
dicendum de posteriori parte, cum Concilium
eodem contextu et modo loquatur. Unde ar-
gumentor sexto et ultimo ad hominem ε nam
si, ex definitione Consilii non hahemus omnia
et singula meritoria opera justificati hominis
mereri augmentum gratiae, etiam non liabe-
mus per omnia et singula mereri gratiam, aut

