CAP. ΧΙΧ. 8ΑΤ18ΕΙΤ Qumusmu Nov1s OBJECTIONIBUS CONTRA, mc,

267

ligi de beatitudine alterius vitae, nam per sa- destinatio est in voluntate, nihil aliud est

lutem aeternam intelligere possumus justifi-
cationem et perseverantiam in gratia , ad
quam Deus elegit quosdam prae aliis. Sed im-
primis jam supra dixi frustra distingui justi-
ficationem et perseverantiam in illa, a gratia
consummata et beatitudine, cum liaec intrin-
sece connexa sint, et eadem sit omnium ratio
quantum ad hoc, quod in consecutione seu
executione pendent a libero consensu volun-
tatis. Imo, proxime magis requiritur hic con-
sensus ad gratiam et perseverantiam obti-
nendam; nam postea beatitudo sine nova
cooperatione libera datur. Sed declarant per
gratiam, et perseverantiam in justitia, non
intelligi formalem ipsam sanctitatem perse-
verandi usque ad finem vitae , sed auxilia
congrua, in quibus virtute quodammodo con-
tinetur haec justitia et perseverantia, quate·
nus Deus praescit, si ea conferat, hominem et
justificationi et perseverantias consensurum.
Unde fingunt, prius secundum rationem, et
ante praevisa merita, babuisse hoc decretum
circa praedestinawS, dandi illis omnia auxilia
praevenientia congrua, quibus cooperandO,
sicut Deus ipse sciebat, salutem consequeren-
tur. Et in hoc decreto dicunt consistere pri-
mum illum amorem specialem, quo Deus
amavit praedestinatos prae aliis; et de hoc ex-
ponunt D. Thomam, cum dicit dilectionem,
secundum rationem, praecedere praedestina-
tionem, quia post illam universalem volunta·-
tem sigillatim decrevit Deus per praedestina-
tionem talia auxilia; sed haec, sicut gratis et
sine fundamento dicuntur, ita per sese statim
displicent. Nam imprimis illa voluntas uni-
versalis, si intelligatur distincta secundum
rationem a voluntate dandi singula auxilia in
particulari, cst impertinens3 tum quia in Deo
non est voluntas confusa ex parte objecti,
sed distincte vult quidquid vult, sicut dis-
tincte illud intellig-in tum etiam quia illa
neque est voluntas finis seu formalis inten-
tio ejus, ut per se constat, neque etiam est
necessaria aut utilis ad finem, quia satis su-
perque sunt voluntates singulorum medio-

rum, seu auxiliorum in particulari. Si vero ·

illa voluntas universalis non est aliud quam
voluntas totius collectionis congr-uorum auxi-
liorum, quae in Deo est unica et simplex, et
distincte terminatur ad singula auxilia con-
grua ex vi illius conferenda, in hoc sensu
falsum est post hanc voluntatem subsequi
praedestinationem, per quam decernitur de
singulis auxiliis iu particulari. Nam si prae-

quam illa voluntas3 si vero estin intellectu,
non est secundum se totam posterior illa vo-
luntate, scd sunt, ut ita dicam, firmistae, et
comparantur ut prior et posterior in ordine
ad diversa auxilia seu media. Quia, licet illa
voluntas in re sit una, tamen prout termina-
tur ad diversa auxilia, ratione distinguitur, et
prius terminatur ad unum quam ad aliud, se·
cundum aliquem ordinem causalitatis, quem
inter se habent. Et eodem modo ratio talium
mediorum, prout est in intellectu, et prae-
destinatio dicitur, prius terminatur ad unum
medium quam ad aliud, et comitatur volun-
tatem, ita ut licet respectu unius et ejusdem
auxilii haec ratio existens in intellectu, ut
practice applicata per voluntatem, sit poste-
rior , tamen respectu ulterioris auxilii est
prior quam voluntas dandi illud. Illa ergo
voluntas universalis omnium auxiliorum nul-
lo modo potest antecedere totam praedestina-
tionem. Praeterea, quod ad D. Thomam spee-
tat, in quo versabamur, evidens est illum non
loqui de hac voluntate, nam loquitur expres-
se de voluntate finis, quam supponit pruden-
tia, ut est praeceptiva mediorum; constat
autem prudentiam per se non supponere vo-
luntatem confusam mediorum, nisi quatenus
virtute includitur in efficaci intentione ipsius
finis. item, quia consequenter loquitur de
salute aeterna. ut est finis ad quem tendunt
praedestinati3 auxilia autem congrua, sive si-
gillatim, sive universim sumpta, non sunt hu-
jusmodi-tinea, sed media. Praeterquam quod
nunquam apud D. 'rhomam reperietur illa
phrasis locutioniS, quod ipsa auxilia vocet
oeternam animoe salutem. Denique, in solu-
tione ad primum, expresse declarat se loqui
de electione ad gratiam et gloriam, loquitur
autem de eadem electione quae praedestina-
tionem antecedit. Est ergo satis clara mens
D. Thomas, ct‚ex illo articu10, etex articulo
septimo ejusdem quaestioniS, ut alia loca
omittam.

Prima ratio qua pugnant contra voluntalem
illam efficacem quam ponimus.

12. Solvitur. — Quart0, principaliter affe-
runtur varioe rationes contra assertionem ip-
sam. Prima est, quia voluntas dandi gloriam,
ut estin Deo ante praevisa merita, est volun-
tas antecedens3 sed hac voluntate Deus vult
omnes homines salvos facere, tam reprobos
quam praedestinatoS, ut est in ore omnium

